- O processo de drawback suspensão, só para que a gente possa entender, a gente tem aqui a empresa no
- Brasil que solicita o drawback, a SESECS, que concede o chamado ato concessório, então você faz o
- seu ato concessório certinho, você fala assim ó, eu vou importar, eu vou adquirir tantos por cento
- de matéria-prima, essa matéria-prima ela vai passar
- sobre um processo de transformação, de industrialização, que vai ter tanto de resíduo,
- de perda e tal, você mostra o seu chamado bill of material, que é a receita do bolo ali do seu processo
- de industrialização, que vai gerar um produto final, acabado, que será exportado. Então você tem
- aqui, esse produto final, ele será exportado em tantas quantidades. Por meio desse ato concessório,
- A SESEC autoriza e ela fala assim, ok, então você está autorizado a comprar esta quantidade de insumos,
- importar, comprar, com a suspensão dos tributos aplicáveis a esse produto, mediante, uma vez que você
- cumpra a obrigação
- da exportação dentro do período estipulado no ato concessório. Então, aqui você tem a SESEX, que
- analisa, concede o ato concessório. Você aqui, no número 3, você tem, seja a importação dos insumos
- com suspensão de tributos ou a compra no mercado interno com suspensão de tributos. A empresa,
- ela adquire, no número 4 aqui, adquire o insumo, faz a industrialização, o processo de industrialização,
- e efetiva a exportação. Efetivou a exportação ali no número 5, chegou aqui no número 6, o drawback
- foi comprovado. Então, basicamente, esse drawback suspensão, ele é, novamente, só para a gente firmar
- o conceito, ele é esse compromisso assumido com a empresa beneficiária, onde
- vai ter ali a suspensão dos tributos para que dos insumos aplicáveis à produção da mercadoria a
- ser exportada. Então, uma vez que a mercadoria é exportada, o regime, ele é comprovado,
- o ato concessório, ele é comprovado. Então, o ato concessório é o documento emitido pela SESEC
- e autoriza a operação detalhando insumos, produtos, prazos, metas de importação, etc.
- o prazo de validade do ato concessório em regra de até dois anos, ou seja, um ano prorrogável por
- mais um a partir do deferimento do ato concessório, ou seja, dois anos. Lembrando que isso que o governo
- federal está trazendo aqui dentro do conceito do Plano Brasil Soberano também aconteceu na época
- do Covid. Na época do Covid, os atos concessórios queriam vencer
- Se eu não me engano, ali entre 2020 e 2021, eles também foram prorrogados. Então, exatamente por
- conta da redução do comércio internacional. Então, foi também uma medida excepcional. No contexto
- do Plano Brasil Soberano, as empresas que usam o regime drawback suspensão, que forem prejudicadas
- pelo tarifácio, terão um ano adicional para concluir as exportações que haviam sido contratadas
- para os Estados Unidos. Então, bem rapidamente aqui,
- pedido do drawback, importação ou compra nacional, tributo suspenso, processo produtivo, exportação,
- liquidação do compromisso da exportação. Portanto, a exportação lá, o compromisso da exportação,
- ele vai ser postergado em um ano adicional. O que isso quer dizer? Que não há, factualmente, uma renúncia
- fiscal, porém,
- uma suspensão naquilo que já era um direito do importador e do exportador.
- Como que isso é feito? Tudo ainda está sendo regulamentado, mas de uma forma ampla daquilo que está
- disponível. Para solicitar a prorrogação dos prazos, os portadores devem encaminhar o pedido ao chamado
- DSECS, o Departamento de Operação da Secretaria do Comércio Exterior, acompanhado
- dos documentos indicados na portaria. Então, existe uma portaria específica que versa sobre a prorrogação
- dos atos concessórios drawback.